1. 谈了半个小时项目，主要是关于activiti流程引擎
2. 线程池的知识
3. 给定2个场景，1是10个任务做一次批处理、2是3s做一次批处理，要怎么实现
- 10个任务的，考虑使用生产者-消费者模型
- 3s一次的，使用schdule线程池
4. redis的线程模型
- 基于Reactor模式开发的网络事件处理器，其由4个部分组成，包括套接字、IO多路复用程序、文件事件分派器和事件处理器。
- 因为文件事件分派器队列的消费是单线程的，所以redis才被叫做单线程模型。
- 文件事件处理器使用IO多路复用同时监听多个socket
5. netty有没有用过
- 目前已经简单用了用
6. mysql的默认隔离级别，读已提交和可重复读的区别，可重复读下，两个事务的结果值分析，具体场景如下：初始值为1
| 事务A | 事务B |
| --- | --- |
| select：1 |  |
|  | select：1 |
| select：1 |  |
|  | update +1：2 |
|  | commit |
| select：1 |  |
| update +1 ：？ |  |
| commit：3 |  |

7. update语句中，通常where条件只允许写id=?，原因是什么？
- 由此我们可以看到，当for update的字段为索引或者主键的时候，只会锁住索引或者主键对应的行。
- 而当for update的字段为普通字段的时候，Innodb会锁住整张表。

8. 阻塞、非阻塞、同步、异步的区别，非阻塞相对于阻塞的优点？
- [阻塞调用](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%98%BB%E5%A1%9E%E8%B0%83%E7%94%A8&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A20851256%7D)是指调用结果返回之前，当前线程会被挂起。调用线程只有在得到结果之后才会返回。
- 非阻塞调用指在不能立刻得到结果之前，该调用不会阻塞当前线程。
- 非阻塞IO可以提高吞吐量
- 

9. zuul网关路由逻辑？
- 基本概念：
   - zuul内部有一个RouteLocator接口，该接口下有3个实现类，SimpleRouteLocator、DiscoveryClientRouteLocator、CompositeRouteLocator
   - 3个实现类会在init阶段，读取properties中的信息，path、serviceId、url，如果没有url，则会通过serviceId去生成
   - ZuulHandlerMapping是一个用于MVC处理的HandlerMapping，它用于根据请求的path映射处理请求的Handler
- 处理逻辑：
   - 启动时加载配置文件中的路由
   - 注册到eureka后加载service为路由
   - 配置监听器监听路由刷新
   - 根据path从handlerMapping中找到对应的handler
   - 请求进入->pre（鉴权/限流）->route(路由到其他服务) ->post(处理响应)
   - PreDecorationFilter：解析决定使用哪种url。(通过获取eureka中的服务名【正确来说是虚拟主机名】),解析url地址，获取到当前要使用的是哪个 route。
   - RibbonRoutingFilter：向微服务发请求(实际替换ip，port)
   - SendResponseFilter：接受微服务响应，并向用户响应。
10. tomcat的源码是否有了解？
- 



